# ముందుమాట

**హనుమాన్ కల్పవృక్షోమే హనుమాన్మమ కామధుక్ ।**  
**చింతామణిస్తు హనుమాన్ కోవిచారః? కుతో భయమ్?**  
(పరాశర ప్రవచనం)

నా పాలిటి కల్పవృక్షం, కామధేనువు, చింతామణి అన్నీ శ్రీ హనుమంతుడే. కావున నాకు ఏ విషయమునను విచారము కానీ, భయము కానీ లేదని భావము.

శ్రీ హనుమదుపాసనా సర్వస్వం అనదగిన **'పరాశరసంహిత'** తరతరాలుగా కొద్దిమంది ఉపాసకులకు మాత్రమే పరిమితమై గుప్తంగా ఉండిపోయింది. వారివద్ద కూడా సంపూర్ణంగా కాకుండా కొన్ని కొన్ని భాగాలుగా మాత్రమే లభ్యమవుతూ వచ్చింది. తమ జీవితాన్ని స్వామిసేవకు అంకితం చేసిన మిత్రులు **శ్రీ అన్నదానం చిదంబరశాస్త్రిగారు** యీ గ్రంథాన్ని బహువ్యయప్రయాసలకోర్చి, సంపాదించి, ప్రతీశ్లోకానికీ తెలుగులో అనువాదం చేస్తూ, యిప్పటికి రెండు సంపుటాలు వెలువరించారు. **‘పరాశర సంహిత'** విశ్వవ్యాపి కావాలి. హనుమద్భక్తులందరికీ అది అందుబాటులోకి రావాలనేది వారి సంకల్పం.

'సంస్కృతశ్లోకం \- అనువాదం' యీ రూపంలో వెలువడిన విషయాన్ని సామాన్య భక్తులందుకునే స్థితిలో లేరు. అందుకని దానిని సంక్షిప్తంగా ఒక నవలలా భావానువాదరూపంగా తెనిగిస్తే చాలామందికి దానిపై అవగాహన యేర్పడుతుందని భావించి **'ఆంజనేయముపాస్మహే'** అనే ధారావాహికగా సుమారు **8 సం॥లుగా** నా సంపాదకత్వంలో వెలువడుతున్న **ఐశ్వర్యభారతి ఆధ్యాత్మిక మాసపత్రికలో ప్రచురిస్తూ** సామాన్య భక్త ప్రజానీకానికి పరిచయం చేయడం జరిగింది. అది బహుజనాదరణ పొందిన కారణంగా ఇంతవరకూ వెలువడిన గ్రంథాన్ని సంకలనం చేసి గ్రంథరూపంలో తెలుగువారికి, ముఖ్యంగా హనుమద్భక్తులకు అందిచ్చే ప్రయత్నంలో భాగంగా మొదటిభాగం ఇలా అవతరిస్తున్నది

హనుమదుపాసనకు జాతి, మత, స్త్రీ, పురుషాది విభేదాల ప్రమేయం లేదు. అందరూ అర్హులేనని సాక్షాత్తుగా హనుమద్వచనమే \-

**శూద్రోవా విప్రకీర్లోవా వైశ్యోవా క్షత్రియోపివా**  
**విప్రోవా యశ్చకశ్చన యోషిద్వాపురుషోపివా**  
**మన్మంత్రవిషయే సర్వే పాత్రాత్యేవ న సంశయః** 

అని ప్రమాణంగా ధృవీకరిస్తున్నది. మరో విషయం. హనుమన్మంత్రాలు స్వీకరించడానికి భక్తిశ్రద్ధలే ప్రధానం. ఉపదేశంగాని, దేశ, కాల, అర్హణ్యాది శుద్ధిపరీక్షలు గాని అవసరం లేదు. సద్గురువు లభిస్తే మంచిదే. లేకున్నా స్వామినే సర్వస్వముగా భావించి మంత్రజపం చేసుకుని తరించవచ్చని భరవసానిస్తుంది పరాశరసంహిత.  
అసలు ఉపాసన కూడా అవసరం లేదు. ఈ గ్రంథాన్ని కేవలం పూజామందిరంలో లేదా పవిత్రమైన పీఠంలో ఉంచి భక్తిశ్రద్ధలతో రోజూ నమస్కరిస్తే చాలు, భక్తుడు ధన్యుడౌతాడు. పూజయేత్ పుస్తకం ధన్యః స మర్త్యో ముక్తిమాన్ భవేత్ అతడు ముక్తుడే. అనగా జీవన్ముక్తుడైపోతాడు. హనుమదనుగ్రహం వల్ల అతనికి మోక్షం లభిస్తుందట.

**పుస్తకస్యాపి పూజనాత్ (25/23)** \- ఈ పుస్తకాన్ని భక్తిశ్రద్ధలతో అర్చించడం వల్ల ఆదివ్యాధులుగాని, శత్రు, ఋణబాధలు గాని ఉండవు. సర్వసంపదలు సిద్ధిస్తాయి. **'అపమృత్యుం తరిష్యతి'** అపమృత్యుభయం కూడా వైదొలుగుతుంది. అని పరాశరమహర్షి యొక్క ఆశీ: ప్రవచనం\!

ఇంకా ఇందులో కేవలం ఉపాసన పద్ధతులే కాకుండా, శ్రీ ఆంజనేయస్వామి యొక్క దివ్యచరిత్ర, భవ్యలీలలు, హనుమద్భక్తుల యొక్క కథలు, వానిలో ఎన్నెన్నో ఉపాసనా రహస్యాలు, స్తోత్రాలు పదే పదే ప్రసక్తమవుతూ గోచరిస్తాయి.

ఏ కొద్దిమంది హనుమద్భక్తులీ గ్రంథాన్ని సంప్రదించి సద్వినియోగపరచుకొని తరించినా, యీ నా కృతి, నేనూ కూడా సుకృతులమైనట్లు భావిస్తాను.

శ్రీవికృతినామసంవత్సర  
నిజ వైశాఖశుద్ధ బహుళ దశమి  
సోమవారం, హనుమజ్జయంతి.  
‘శ్రీపాదుక’  
ఆచార్య కొల్లూరు అవతారశర్మ