## ముందుమాట

**ఏకో దేవః సర్వదః శ్రీహనుమాన్ ఏకో మంత్రః శ్రీహనూమత్ప్రకాశః**  
**ఏకా మూర్తిః శ్రీహనూమత్స్వరూపా ఏకం కర్మ శ్రీహనూమత్సపర్యా ।।**

అన్నింటినీ యిచ్చే దైవం హనుమంతుడొక్కడే. హనుమంతుని ప్రకటింపజేసే మంత్రమే మంత్రము. అర్చామూర్తి నాకు హనుమద్విగ్రహము మాత్రమే. నే చేసేదంతా హనుమత్సేవయే. ఆంజనేయస్వామిని ఉపాసించడానికి యీ విధమైన భావన కావాలి. ఈ విధమైన పూనికతో సేవించే భక్తులకు స్వామి సర్వాభీష్టములను నెరవేరుస్తూ సదా సంరక్షిస్తాడు. ఇదీ హనుమదుపాసనలోని మర్మం. దీనిని సమగ్రంగా బోధించే ప్రమాణమైన గ్రంథం ‘పరాశరసంహిత’. 

పరాశర మహర్షిచే రచించబడిన హనుమద్వేదమన్నమాట. పరాశరమైత్రేయ సంవాదంగా నడిచిన యీ గ్రంథమును హనుమదుపాసనా సర్వస్వముగా హనుమద్భాగవత పురాణంగా చెప్పుకోవచ్చు. వేలాది సంవత్సరాలుగా యీ గ్రంథం హనుమదుపాసకుల వద్ద గోప్యంగా ఉండి చాలాభాగం ఖిలమైపోయింది. అంటే నష్టమైపోయిందన్నమాట.

ఈ గ్రంథమును **బ్రహ్మశ్రీ ఆచార్య అన్నదానం చిదంబర శాస్త్రి** గారు 1997 సంవత్సరమున అత్యంత పరిశ్రమతో ప్రకాశితము చేసిరి. వారి కృషి ఫలితముగా చిరకాలముగా గూఢముగానున్న  శ్రీ ఆంజనేయుని సమగ్ర చరిత్ర భక్తులకు సులభముగా లభ్యమగుచున్నది. **‘పరాశర సంహిత'** విశ్వవ్యాపి కావాలి. హనుమద్భక్తులందరికీ అది అందుబాటులోకి రావాలనేది వారి సంకల్పం.

**'సంస్కృతశ్లోకం - అనువాదం'** యీ రూపంలో వెలువడిన విషయాన్ని సామాన్య భక్తులందుకునే స్థితిలో లేరు. అందుకని దానిని సంక్షిప్తంగా ఒక నవలలా భావానువాదరూపంగా తెనిగిస్తే చాలామందికి దానిపై అవగాహన యేర్పడుతుందని భావించి, మా తండ్రిగారు బ్రహ్మశ్రీ ఆచార్య **కొల్లూరు అవతారశర్మ** 8 సం॥ (2002-2010)గా వారి సంపాదకత్వంలో వెలువడుతున్న **ఐశ్వర్యభారతి ఆధ్యాత్మిక మాసపత్రికలో ప్రచురిస్తూ** సామాన్య భక్త ప్రజానీకానికి పరిచయం చేయడం జరిగింది. అది బహుజనాదరణ పొందిన కారణంగా ఇంతవరకూ వెలువడిన గ్రంథాన్ని సంకలనం చేసి 2010 గ్రంథరూపంలో తెలుగువారికి, ముఖ్యంగా హనుమద్భక్తులకు అందిచ్చే ప్రయత్నంలో భాగంగా మొదటిభాగం ప్రచురింపబడినది.

ప్రథమ భాగమును సచిత్రముగా ప్రచురించుటకు అనుమతించిన నాన్నగారు **శ్రీ కొల్లూరు అవతారశర్మ** గారికి నా హృదయపూర్వక కృతజ్ఞతలు.

వారి సరణిని అనుసరిస్తూ మిగిలిన 80 అధ్యాయములను కూడ సరల వ్యావహారిక భాషలో సచిత్రముగా ప్రచురిస్తే హనుమద్భక్తులలకు ఇంకొంత చేరువవుతుందనే ఆశతో, వారి కృషిని కొనసాగిస్తూ, ఈ గ్రంథాన్ని సంపూర్ణంగా ప్రచురించడానికి ప్రయత్నిస్తున్నాను.


స్వాంతఃసుఖమునకై, లోకహితమునకై సంకల్పింపబడిన ఈ కృషిలో కృత్రిమ మేధస్సును కేవలం ఒక ఉపకరణముగా మాత్రమే స్వీకరించితిని. పూర్వాచార్యుల అపార జ్ఞానసంపదకు, నా అల్పజిజ్ఞాసకు మధ్య ఇది ఒక వారధివలె ఉపకరించినదని భావించుచున్నాను.

శ్రీ ఆంజనేయ స్వామి అనుగ్రహముతో ఈ కృషి భక్తజనులకు కించిత్ ఉపకారకమగునని ఆశించుచున్నాను.

**శ్రీపరాభవనామసంవత్సర**<br/>
**నిజ జ్యేష్ఠశుద్ధదశమి**<br/>
**మంగళవారం, సువర్చలాంజనేయ వివాహము**<br/>

**భవదీయుడు**<br/>
**కొల్లూరు సీతారామ శర్మ**<br/>

